[Música]
Estados Unidos y Reino Unido confirmaron
bombardeos contra decenas de objetivos
utiles en yemen en respuesta a los
continuos ataques en el mar rojo según
el pentágono esta acción militar fue
apoyada por Canadá Países Bajos y bahin
entre otras naciones con esta noticia
comenzamos el Informativo en doich vele
yo soy Carol Guerrero los saludo desde
Berlín arrancamos con
titulares de acuerdo con el pentágono
los bombardeos en yemen tienen como
objetivo perturbar y degradar las
capacidades de los íes respaldados por
Irán para llevar a cabo sus ataques
desestabilizadores en el mar
rojo el ejército israelí traslada su
ofensiva en gaza más al sur hacia rafaj
mientras los líderes de jamás estudian
los términos de un alto al fuego de seis
semanas y aquí en Berlín decenas de
miles de personas se manifestaron contra
la
ultraderecha estas protestas contra el
rac y la xenofobia se producen tras las
revelaciones de que miembros de
alternativa para Alemania discutieron la
deportación de minorías
[Música]
étnicas Estados Unidos y Reino Unido
llevaron a cabo una serie de ataques
aéreos contra objetivos uí en yemen así
lo confirmaron ambos países en un
comunicado conjunto Los bombardeos en la
capital saná y sus alrededores buscan
reducir las capacidades de la milicia
pro iraní para llevar a cabo ataques
desestabilizadores contra buques
estadounidenses e internacionales que
transitan legalmente por el mar rojo
según informó el pentágono ya el viernes
Washington había efectuado ataques
aéreos en Irak y Siria que causaron la
muerte de al menos 45 personas lo que
provocó la condena de los gobiernos de
Bagdad y de
Damasco ampliamos informaciones con el
periodista José Díaz briceño a quien
saludamos a esta hora en Washington José
buenas noches Estamos viendo ataques de
Estados Unidos en Siria en Irak y en
yemen se prevé que estas operaciones
sean de largo
plazo sabemos por boca del presidente
Joe biden que esta será una respuesta de
múltiples niveles a lo largo de varios
días y el propio secretario de la
defensa Lloyd Austin dijo sin embargo
apenas este viernes que buscaban evitar
un escalamiento de conflicto es decir un
eh conflicto que incorporara más tropas
estadounidenses y en un periodo de
tiempo más largo y sin embargo hay que
decir que la realidad actual del medio
oriente coloca a Estados Unidos en
específico frente a 10 distintos rivales
que van desde el propio Irán hasta
milicias y los propios íes eh pasando
por algunas células también del estado
islámico y es por eso que en Washington
cada vez hay más preocupación porque
justamente los ataques que ocurrieron el
día de hoy involucran a los íes y No
necesariamente a las milicias que
llevaron a cabo los ataques donde
murieron eh tres estadounidenses es que
estaban colocados en una base en el en
el norte de Jordania hay que decir
también eh Por otro lado eh que en este
momento Estados Unidos está con todos
sus portaaviones y también algunos eh
fuerza aérea desplegándose eh sobre el
medio oriente en posición eh de pues V
ir cualquier conflicto y sin embargo lo
que se dice en Washington es que estos
ataques en represalia incluidos de los
íes no han llegado ni han provocado un
desescalamiento del
conflicto José qué tanto margen de
maniobra tiene ahora el presidente Joe
biden en esta situación teniendo en
cuenta que estamos en un año electoral
allí en los Estados
Unidos sin duda los principales temas de
la campaña electoral donde el presidente
biden se perfila para ser el nominado
demócrata eh son eh particularmente el
tema de la economía y el tema de la
inmigración y sin embargo los temas de
política exterior van creciendo en
relevancia en la mente de los
estadounidenses apenas a principios de
enero una encuesta de la cadena ap había
establecido que 20% de los
estadounidenses veían con preocupación
la situación en el medio oriente esto eh
era un incremento sustancial respecto a
un año atrás y esto muestra o
efectivamente la ansiedad que está
provocando la guerra en gas entre los
estadounidenses y es por eso que estos
ataques directos a tropas
estadounidenses provocan tanto escosor y
ahí el presidente biden no tiene opción
particularmente Sabiendo de la
importancia que tienen los soldados
estadounidenses en las elecciones sino
responder contundentemente veremos si
esta campaña sigue
ampliándose pues estaremos muy
pendientes José Díaz Briseño en
Washington Gracias por por estas
informaciones y vamos ahora a Bruselas
porque allí ha tenido lugar este sábado
una reunión informal de ministros de
Exteriores en el marco de este encuentro
el alto representante de la Unión
Europea para asuntos exteriores José
porel llamó a todas las partes a evitar
una escalada del conflicto en Oriente
medio venimos repitiendo una y otra vez
que Oriente medio es una Caldera que
puede
explotar
por eso hacemos un llamamiento a todos
para evitar una
escalada estamos viviendo una situación
crítica en Oriente medio y en toda la
región y mientras siga la guerra en gaza
es muy difícil creer que la situación en
el mar rojo vaya a mejorar porque una
cosa está relacionada con la otra se da
un efecto dominó en la
región ampliamos informaciones con la
periodista María García sornosa quien
saludamos a esta hora en Bruselas María
Buenas noches escuchábamos las palabras
de josep borrel qué avances ha habido en
la postura de la Unión Europea frente a
esta crisis que se vive en Oriente
medio sí Carol la reunión principalmente
ha girado en torno hoy a esas ayudas de
la Unión Europea a agencia de la ONU
para los refugiados palestinos Ah honra
especialmente después de que el gobierno
israelí acusas a decenas de sus miembros
de participar en los ataques terroristas
del grupo jamás el 8 de octubre la Unión
Europea aquí se mantiene firme exige una
Investiga
independiente pero no cortará las ayudas
a unra porque dice que son esenciales
Joseph borrel el jefe de la diplomacia
europea ha sido especialmente tanj en la
rueda de prensa dice que unra no tiene
sustituto en la región aporta asistencia
a 2 millones de refugiados palestinos y
dice que congelar las ayudas como han
hecho muchos países algunos también de
la Unión Europea supondría un castigo
colectivo a toda la población además la
Unión Europea llega a estos 4 meses de
guerra en gaza muy dividida unas
divisiones que han sido muy públicas y
muy patentes de hecho solo impera un
consenso de mínimos que pasa por pedir
pausas humanitarias pero sí que ha
habido un cambio en la reunión de hoy
porque cada vez más estados miembros se
están moviendo a la petición de pedir el
cese de las hostilidades dice borrel que
las palabras que han imperado en el
encuentro son las de contención
racionalidad y sobre todo respeto del
derecho
internacional María de otra parte puedes
contar sobre la misión militar que
Bruselas enviará al mar rojo Cómo va ese
asunto sí la Unión Europea está muy
cerca de desplegar una misión militar en
el mar rojo además Parece que la fumata
blanca se espera ya para el 19 de
octubre donde la cita que está prevista
para que se reúnan de nuevo los 27
ministros de asuntos exteriores sería
una misión militar con buques europeos
que tendrían capacidad para repeler los
ataques de los jutis no todos los
estados miembros tienen que participar
solo aquellos que lo deseen pero la
decisión sí que necesita unanimidad Por
lo pronto hay acuerdo político pero
todavía falta acordar los últimos
escollos a nivel técnico en Bruselas
preocupa especialmente la inestabilidad
de la región pero también las
disrupciones que todo esto está teniendo
en la cadena de comercio y suministro
global pero también aquí en Bruselas
reconocen Que de momento no tienen
presencia en la región por lo que su
única posibilidad para mediar y para
presionar es la diplomática por eso
piden contención a todos los actores
especialmente después de esos ataques de
Estados Unidos a objetivos de la guardia
revolucionar Revolucionaria en Irak y
Siria piden contención porque dicen que
el objetivo principal en estos momentos
es evitar una escalada global con
consecuencias imprevisibles
María García zorn en Bruselas Gracias
por estas informaciones y por este
análisis Gracias
Carol y este sábado el ejército israelí
bombardeó intensamente la ciudad de rafá
situada en el extremo sur de la franja
de gaza en la frontera con Egipto y
donde se asinan más de 1,00 300,000
palestinos que huyen de los bombardeos
en medio de negociaciones para intentar
establecer una nueva tregua esta ciudad
fronteriza con Egipto ha sido blanco de
potentes ataques aéreos el Ministerio de
salud gazatí controlado por jamás
aseguró que al menos un centenar de
civiles murió Durante los bombardeos
nocturnos cientos de miles de palestinos
desplazados por los combates han huido a
rafaj desde que empezó la ofensiva
israelí y más temprano el periodista
mikel ayestarán nos contaba desde tel
aviv Cómo es la situación allí en raf
luego luego de los bombardeos realizados
por las tropas
israelíes Israel extiende sus
operaciones militares a Rafa una ciudad
al sur de gaza que se había convertido
en refugio para más de un millón de
personas con la
operación
es el nuevo objetivo en la búsqueda de
los reenes en manos de jamás y en la
caza de los grandes líderes del grupo
islamista rf Eso sí es una olla a
presión según las palabras de Naciones
Unidas que alerta de la extrema
situación humanitaria de este lugar
donde la gente se acina en tiendas y por
las calles sin servicios básicos
necesarios para semejante desplazamiento
de población en los bombardeos de las
últimas horas hay decenas de Muertos
según Fuentes sanitarias palestinas los
gazatí sueñan con una tregua un alto el
fuego que les permite
estudia laua redactada con la mediación
Dear Egipto y Estados Unidos pero hasta
el momento no ha dado una respuesta aquí
en telaviv las familias de los cautivos
protestan un fin de semana más en este
lugar tan importante y marcado con las
fotos de todos sus seres queridos
conmemoran los 120 días de cautiverio
los 120 días que viven alejados de sus
seres
queridos Y venimos a Alemania porque
Berlín se ha convertido de nuevo en
escenario de manifestaciones
multitudinarias contra la extrema
derecha al igual que ocurrió los dos
fines de semana pasados centos de miles
de personas salieron a las calles de la
capital alemana y de otras ciudades del
país las protestas tienen lugar tras
revelarse una reunión secreta en la que
miembros de la formación alternativa
para Alemania presuntamente debatieron
planes para expulsar a millones de
migrantes Incluyendo a quienes hayan
obtenido la nacionalidad
alemana Aunque AF ha perdido apoyo con
el 19 de intención de Voto según los más
recientes sondeos realizados por la
televisión pública alemana se mantiene
como la segunda fuerza política en este
país y siguiendo estas manifestaciones
contra alternativa para Alemania que
tuvieron lugar hoy en Berlín ha estado
nuestro analista político emili vinagre
a quien saludamos a esta hora aquí en
estudio emili buenas noches
bueno Emily qué tan significativo es que
alternativa para Alemania haya sufrido
un retroceso en los más recientes
sondeos Bueno la verdad es que es un
retroceso bastante pequeño es un 3%
apenas en un mes es un retroceso
importante Pero sigue siendo la segunda
fuerza más votada o con intención de
Voto eh Hay que tener en cuenta que no
vamos a ver un retroceso mucho mayor de
alternativa para Alemania básicamente
por la misma naturaleza de sus votantes
no son votantes que no van a cambiar su
intención de Voto básicamente porque la
gente que salga ahora a las calles a
protestar aunque sea masivamente una
encuesta reciente por ejemplo nos
indicaba que un 51 por de los votantes
de alternativa para Alemania aseguran
que no van a cambiar su intención de
Voto que van a seguir votando a ese
partido los próximos años es una
porcentaje que ha aumentado en los
últimos tiempos y dos de cada tres
votantes de alternativa para Alemania
aseguran también que no les importa que
no les afecta que haya pues elementos de
extrema derecha en el partido siempre y
cuando la formación se ocupe según ellos
de los temas que interesan a la
ciudadanía por lo tanto no vamos a ver
un retroceso mucho más significativo en
en breve Emily muchas de las personas
que han participado en estas
manifestaciones piden la ilegalización
de este partido alternativa para
Alemania qué tan factible es este
escenario Pues a día de hoy podíamos
decir que es muy poco factible hay
demasiados inconvenientes a una posible
ilegalización de alternativa para
Alemania de entrada el hecho de prohibir
o ilegalizar un partido que es ahora
mismo como decíamos el segundo en
intención de Voto a nivel Federal que
podría convertirse en tres estados
federados del este del país en
septiembre en la fuerza más votada e y
no extraña por eso que la mitad de los
alemanes se haya mostrado recientemente
en contra de iniciar un proceso de
ilegalización de alternativa para
Alemania de hecho dos de cada tres
alemanes apuestan más bien por
confrontarse políticamente a los
postulados de la extrema derecha de
alternativa para Alemania para hacer
frente Es decir para restar erosionar el
potencial del partido de hacerse con el
voto de los descontentos básicamente de
ese voto de las personas por ejemplo que
han salido a las calles también en estas
últimas semanas es decir No Solamente se
sale a la calle para protestar contra la
extrema derecha también ha habido
protestas de agricultores de
transportistas contra la crisis
económica la política energética del
gobierno la inflación etcétera entonces
una buena manera de erosionar
alternativa para Alemania consideran
buena parte de los alemanes es
básicamente confrontar sus postulados eh
digamos dar respuesta a las
preocupaciones de la ciudadanía Y esa
sería pues una posibilidad para que haya
un retroceso real en la intención de
Voto Emily vinagre Gracias por habernos
acompañado y por analizar para nosotros
lo que han significado estas
manifestaciones que han tenido lugar hoy
en Berlín contra alternativa para
Alemania y con esto llegamos al final
del informativo sigan conectados a
dobele yo los espero en menos de una
hora con más información sigan con
nosotros